Repository: Ashmyr/DwarvishKingdom
Catalog: translations/wesnoth-dk/*.po
Languages: ja

source: Dwarvish Kingdom
ja: ドワーフ王国

source: King Mardon of Garhme has received news: an old outpost on the frontier of Dwarvish civilization has fallen, with the cause only assumed to be trolls. Join his general and advisor in an expedition to free the outpost and investigate the inner ancient tunnels of Garhme. (Intermediate level, 5 scenarios finished, ~13 planned - 3 or 4 should be dialogue only.)
ja: Garhme のMardon 王に、ある知らせが入った。ドワーフ文明の最前線である古の前哨基地が陥落、その原因はトロルであるとしか考えられないと。将軍と顧問官を遠征させて Garhme の古代の坑道を調査して前哨基地を解放しよう。 (中級レベル、5シナリオ。今後、会話のみの3〜4シナリオを含む13シナリオ程度になる予定です。)

source: Fighter
ja: 戦士

source: Easy
ja: 簡単

source: Steelclad
ja: 装甲歩兵

source: Medium
ja: 普通

source: Lord
ja: 貴族（王）

source: Hard
ja: 難しい

source: Foreboding News
ja: 不吉な知らせ

source: Huh? ...My Lord! Kalom approaches from the south!
ja: なにっ？... 閣下！ Kalom が南方からやってきます！

source: Let him in!
ja: 入れてやれ！

source: <i>*pant...pant*</i> Sire! I have come from the front lines!
ja: <i>ハァ、ハァ... </i> 閣下！私は最前線より参りました！

source: Kalom, what in the bloody -- what happened? You look like swine that came back from the butchery...
ja: Kalom よ、血だらけではないか、一体全体...何があったのだ？まるで、屠殺場から戻った豚のようだぞ...

source: The outpost... Marne, it's fallen... We held them off as long as we could, but they were too powerful. We tried to flee, but my brothers... I am the only survivor. Those damned trolls killed me boys... and I escaped with nothing but the scars you see before you... Aargh...
ja: 前哨基地... Marne が陥落しました。力の限りを尽くして食い止めようとしましたが、奴らはあまりに強すぎました。逃走を試みましたが、我が兄弟たちは... 生き残ったのは私だけです。あのトロルどもは我が配下の者を殺害し... 私はこの傷以外は何も携えられずに参りました、こうして、御前（おんまえ）へと... アゥゥ...

source: Those forsaken trolls! They'll pay for this! First the eastern mines, and now this? This cannot stand any longer! Dulotmos, my most loyal general, I entrust this mission to you. Take our tunnels back, and give 'em hell for what they've done!
ja: 野蛮なトロルどもめ！この償いはしてもらう！東方の鉱山から始まり、次がこれということか？もはや我慢ならぬ！最も忠実なる将軍 Dulotmos よ、この任務をお前に委ねよう。我らが坑道を取り戻せ、そして奴らの所業に対し、鉄槌をもって誅するのだ！

source: I will gather my men, make haste, and return soon, my lord. They will pay with their blood!
ja: 部下を集めて、急ぎ戻ってまいります、閣下。奴らの血で償ってもらいましょう！

source: Wait.
ja: 待ってくれ。

source: ...yes? What is it?
ja: ...ん？ どうした？

source: I feel there is something more to this. This... dread, I can’t explain, but I must accompany you.
ja: この先には何かがあるようだ... 恐ろしい何かが。うまく説明できないが、あなたと共にいかねばならない。

source: Oh?
ja: ん？

source: I'm not sure. I've never felt this before. This... feeling is unlike any premonition or thought I've ever had in the slightest. I must go with you. I haven’t the slightest idea why.
ja: 分からない。これまで感じたことのない何かが。この感覚は... 過去に感じた予感とか思考などとは、わずかに違ってる。私はあなたに同行するべきだ。理由は全く分からないが。

source: You've been at his highness’s side for years; I am sure he’ll need you more. If it’s just trolls, what could the worst be? I'll return soon; you needn't go.
ja: 君は長い間、閣下のそばにいたのだから、きっとあなたはもっと必要になるはずだ。もし、その何かがトロルなら、最悪というほどではないだろう？私はすぐに戻るから、あなたは行く必要はない。

source: Nay. If he feels he must go then so be it. I have other advisors, we’ve already had so many brothers lost, I’d rather not see another fall for my foolishness.
ja: いや、もし彼が行かねばならぬと感じるのであれば、そうせよ。他にも顧問はおる。我々は既に多くの仲間を失っている。私の愚かさゆえに更なる犠牲を出すことなど望んでおらぬ。

source: So be it then. Arolmar, come with me. We'll get me boys and be out of here in an hour. Mardon, I will return soon.
ja: おっしゃるとおりに。Arolmar 、一緒に来てくれ。部下とともに１時間後にここを離れる。Mardon 様、すぐに戻ってまいります。

source: Sanctity of the Dead
ja: 死者の尊厳

source: Excerpt from the journal of Dulotmos of Garhme; 5,127 DE, 12 Y I am glad to be undertaking this expedition, for I fear what has happened to my kinfolk. I have been cramped up in that castle for so long. Yes, I was doing the 'good work' but it was just bureaucracy. Regardless of how much I reassure myself, managing statistics can't distract me from the doubts that I've felt increasing in my core. Has it been good for the kingdom? Sure. But I've not seen my wife in a year, my children for a half and two! Ah, it's seems like an age since I've seen the magnificent walls, or those mushroom groves I used to tend... but 'promotions are progress', so here I am. Anyway, the company heads out toward Marne shortly. The expedition force has been gathered in Karladam, and we will soon reach that outpost that lies just ahead, I can't for all the veins remember its name.
ja: Garhme の Dulotmos の日記から抜粋：5,127 DE, 12 Y この遠征を任されたことを嬉しく思う。我が親族に何が起きたのか心配だからだ。非常に長いあいだ、あの城の中で窮屈な思いをしてきた。そう、私は仕事をうまくこなしてはきたが、まさに官僚としての仕事だった。自分自身をいくら安心させようしたところで、統計情報の管理をすることで、私の心のうちで高まっていく疑念を消せるわけがない。これは王国のためになってきたのだろうか？そうには違いない。しかし、我が妻とは1年間、子供たちとは2年半も顔を合わせていないのだ！あぁ、あの壮大な城壁や、手入れをしたキノコ畑を見たのは、いつのことだろう... だが、「昇進することは前進すること」なのだ、だから私はここにいるのだ。 とにかく、わが隊はもうすぐ Marne へ向けて出発する。遠征隊は Carradam に集められているから、すぐにそのさきにある前哨基地に到着する予定なのだが、どうしても基地の名前が思い出せない。

source: Hail Sergeant. We have come from Lord Mardon, and are headed to Marne.
ja: やあ、軍曹。我々は Mardon 卿のところからやってきた。Marne へ向かっている。

source: Hail General. I am Sergeant Jeman, I command this outpost. A day or so ago I saw Kalom on his way to Mardon's castle, he came from the eastern tunnels. South of here there has been a cave in caused by a recent earthquake, I'm not quite sure how he came from Marne to here, but the southern road is impassible.
ja: ご挨拶いたします、将軍。私は 軍曹の Jeman です。この前哨基地の指揮をとっております。昨日だったか、Kalm がMardon 様の城へ向かうのを目撃しましたが、東方の坑道からやってきました。ここの南方には最近の地震でできた洞窟があるのですが、彼がどうやって Marne からここまで来たのか全く不明です。しかし、南の道路は通行できません。

source: Arolmar, you've traveled these tunnels extensively, what is the shortest route to Marne that you know of?
ja: Arolmar 、君はこの坑道を何度となく通っているが、Marne までの最短路は知ってるかな？

source: I believe that the eastern tunnels will lead us there, but they are rarely traveled and have become infested with beasts and other foes. They will take us through both the Feral Tunnels and Troll Territory.
ja: 東の坑道から行けると思うのだが、ほとんど使われていないし、獣や他の敵がはびこっている。状況からして、野獣坑道とトロル領地の両方を通ることになる。

source: I'm sure we can make it. It will take more than some wild creatures and trolls to stop us, and it will be a good opportunity to thin the ranks of any possible reinforcements when we retake Marne.
ja: 大丈夫だ。我々が野生の動物やトロルなどに足止めされることなどないし、Marne を奪還するときに敵の援軍となる兵どもを削るよい機会になる。

source: I will join you, if Marne has truly fallen, you will need as much help as you can find.
ja: 私も加わります、もしも Marne が本当に陥落したのならば、味方は手当たり次第、隊に加えるべきです。

source: Your loyalty is much appreciated. To the east is a large chamber which served as ancient burial grounds. It is inhabited by a small number of priests, if I remember correctly. They regularly maintain the memorials and mausoleums but few visit, it is bad luck to disturb the resting places of our ancestors. It shouldn't take long for us to pass through.
ja: 君の忠誠心に感謝する。東方には大きな部屋があって、古代の埋葬地として使用されていた。少数の司祭たちが住んでいる... 私の記憶が間違っていなければだが。彼らは普段、記念碑や墓石の手入れを行っているが、訪問者は数少ない。先祖たちの安息を邪魔すると不吉さをもたらすからだ。ここを抜けていくのに時間は掛からないだろう。

source: This campaign is set in Garhme, a different Dwarvish domain than Knalga, but still within a reasonable contact range of it. Due to this, your recruit list and unit trees are slightly different. The Dwarves of Garhme are more tolerant of magic, thus the Fighter may advance to a Runesmith, which is now a mixed mage. The Runesmith may advance all the way to an Arcanister or to a Dwarvish Mage, which is focused more on ranged damage. Thunderers may advance to Flamethrowers and Guardsmen may advance to Spearmen. You also have the Dwarvish Alchemist which is from The Earth's Gut, functionally similar to the Elvish Shaman -> Shyde unit line.
ja: このキャンペーンの舞台は Garhme で、ドワーフ領地で知られる Knalga と交流可能な範囲にある地域です。そのため、ユニットの雇用リストとレベルアップ後のユニットも若干異なります。 Garhme のドワーフは魔法への耐性も高く、戦士はルーンスミスへレベルアップ可能です。 ルーンスミスは遠隔攻撃も備えた複合的魔術師で、秘儀術師か魔術師へレベルアップ可能で、魔術師は特に遠隔攻撃に重点を置いています。 銃撃兵は投火兵に、警護兵は槍兵にもレベルアップ可能です。 また、秘術師は"アドオンキャンペーン「地球の奥底（The Earth's Gut）」に登場するユニットで、能力面では"エルフの呪術師"から"シェード"へ至るまでの流れと同じです。

source: Make your way through the burial ground (Move Dulotmos to 21, 23)
ja: 埋葬地を通過する（ Dulotmos を座標(21,23) に移動する）

source: Death of Dulotmos
ja: Dulotmos の死

source: Death of Arolmar
ja: Arolmar の死

source: Turns run out
ja: 時間切れ

source: Humans? Here in our sacred burial grounds?
ja: 人間がいるのか？ この、我らの神聖なる埋葬地に？

source: Looks like we have some company boys; once we get rid of them, we'll be able to properly plunder. Get them!
ja: やつらのお仲間たちがいるみたいだがな、追い払えば盗みも楽にできそうだ、やっとまえ！

source: You seek to defile the tombs of our ancestors! We shall drive you from these grounds!
ja: お前たちは、我らが先祖の墓を汚そうとしている！ここから追い払ってやる！

source: Dwarves of ages past, I call upon you to drive the defilers from these sacred grounds!
ja: 古の眠れるドワーフたち、目覚めよ！ 神聖なるこの地を汚す者たちを追い払うのだ！

source: Arisen Dwarf
ja: 目覚めたドワーフ

source: Begone, invaders!
ja: 去れ、侵入者ども！

source: Arolmar, what have you done?
ja: Arolmar 、何をしたんだ？

source: I have invoked an ancient enchantment! Some of the great Dwarven warriors were chosen to guard these places after their death. They will return to their graves when the tomb is free from invaders.
ja: 古代の魔法を用いたのだ！偉大なるドワーフ戦士たちは、その死後もこの地を守護するため選ばれたのだ。侵入者の手から墓が開放されれば、また元の場所に戻るのだ。

source: Defeat the outlaw leader (Optional)
ja: 無法者のリーダーを倒す（任意）

source: Thank you for defeating those men; I am forever in your debt.
ja: ありがとうございます、あいつらを倒していただいて。一生恩にきます。

source: You are welcome; what is your name?
ja: まあまあ、君、名前はなんというのかね？

source: I am Semas. I was sent out with some others to begin relations with some recently established human clans. They ambushed us and took me prisoner. They tried to force me to bring them to a treasure storehouse, but I convinced them that there would be greater wealth here in the Burial Grounds. I escaped and fled south. They sent a detachment to find and kill me but I got the best of them. Thankfully it seems they did not find anything before you arrived.
ja: Semas といいます。最近定着した人間族たちと交流を持つために派遣された一団の一人でした。奴らに待ち伏せされ、捕虜になったのです。宝物庫へ連れていく行くよう脅されましたが、ここ、Burial Grounds の地に行けばもっと多くの財宝があると説得したのです。そうして私は脱走して南へと逃走しました。奴らは私を殺すために幾人かの追手を放ちましたが、返り討ちにしてやりました。あなた方が到着し、幸いにも奴らは、おそらく財宝を見つけることなく敗れたのです。

source: You are a brave soul, Semas; may I ask for your help in our mission? Marne has been overrun by trolls.
ja: 勇気がある人物だな、Semas よ、我々の作戦を手助けしてくれるかな？Marne がトロルに占領されてしまったのだ。

source: You killed those raiders, so I shall stay by your side until Marne has been retaken, unless death claims me first.
ja: あの略奪者どもをやっつけてくれましたし、Marne が取り戻されるまで私はお側に仕えます。この命のある限り。

source: Your duty is fulfilled; rest now in peace, guardians of our ancestors.
ja: あなた方の責務は果たされましたぞ、さあ安らかにお眠りください、我らが先祖の守護者よ。

source: This must be where the raiders came from, but the tunnel seems to twist away from where we need to go.
ja: 侵略者どもは、ここから来たに違いない。だがこの坑道は、我々の目的地までは曲がりくねっていそうだ。

source: Marne needs us, if we must return later to drive these outlaws away, then so be it! Marne isn't too far away, we could make it if we hurry.
ja: Marne が我々を必要としているのだ、ここの無法者たちを追い払うために、またここへ戻らねばならなければ、そうするまでのことだ！ Marne はさほど遠くはない、急げば間に合うはずだ。

source: Onward! May we bring swift liberation to Marne!
ja: 前進するぞ！Marne を早々に開放するのだ！

source: Feral Tunnels
ja: 野獣坑道

source: Excerpt from the journal of Dulotmos of Garhme; 5,127 DE, 14 Y The march these past few days has left me with much time to think. I find myself wondering about the state of our Kingdom, about all the clans we have lost contact with, and how the other Dwarven Kingdoms can or do not communicate with us. The only ones left are a smattering of smaller clans between here and Wesnoth. Despite the long, arduous trek to Knalga, its loss hit me the hardest. It was always a bulwark against all odds in the past, so its loss is an ill omen for the state of my people. We've tried to send help for nearly a decade, but orcs have infested the valleys outside their tunnels. It was not long after we became so isolated that the Trolls began their campaign of terror, engaging in guerilla warfare inside the eastern mines and slowly making their way closer. For ten years, we've battled a losing war that has drained both our money and our ability to mine resources... Now, of all places, Marne has fallen to Trolls now. I will not allow this news to become simply another event I have heard about. I will drive them from my city, even if I must join my ancestors in the afterlife to ensure it is done. May Gegran guide and protect me until my mission is complete.
ja: Garhme の Dulotmos の日記から抜粋：5,127 DE, 14 Y この数日間の行軍で、考えるに十分な時間が持てた。いくつかの懸念がある。我が王国の動静についてや、我々が接触しようとして失敗した部族について、そして他のドワーフの王国は我々と連絡が取れないのか、取っていないのかについて。今残っているのは、ここと Wesnoth の間の一握りの小さな部族だけだ。その喪失は、Knalga への長く難儀な道のりにも関わらず、私に一番の打撃となっている。かつては、どんなに不利な状況に対しても防波堤となっていたのだから、それを失うことは我が民の情勢についての悪い前兆と言える。我々は10年ほど援軍を送り続けていたが、オークは坑道の外側にある渓谷を横行するようになった。 トロルが恐怖の作戦を開始したのは、こうして我々が孤立して間もなくの頃だった。東部の鉱山内でゲリラ戦を展開し、徐々に間を詰めてきている。10年だ。この間、我々は争いに負け続け、資金も採掘資源掘削の技能も失ってしまった... 今、こともあろうに Marne がトロルの手に落ちた。この知らせは他の案件とは違い、聞き流せるようなものではない。私はこの町から奴らを追い払ってやる。たとえ私が死者の世界で祖先たちと一緒になることになっても、完遂せねばならない。この作戦達成まで、我らが神 Gegran のお導きと御加護があらんことを。

source: Excerpt from the journal of Dulotmos of Garhme; 5,127 DE, 15 Y Humans in our sacred burial grounds, how dare they! The tombs of our Ancestors, the ancient Heroes of Dwarfdom, who rose from the dark and carried the foundations of our empire on their backs... They treated their memory as if it was worthless, their tombs nothing more than a treasure trove to be plundered. The fury I felt at their trespass, it was like nothing I had ever felt before, powerful, all consuming. I was unaware that I was capable of such hatred, and the thought of it scares me... After we defeated the bandits, an old dwarf by the name of Semas joined us. Though he is old, even by our own standards, he still is capable of putting up an impressive, if a little unhinged, fight.
ja: Garhme の Dulotmos の日記から抜粋：5,127 DE, 15 Y 我らの神聖な埋葬地に入るとは、なんと不埒な人間どもがだ！古代ドワーフの英雄である先祖たち。暗黒の中から立ち上がり我らの帝国の基礎を築いた、その先祖たちの墓なのに...そうした功績を、奴らはまるで無価値なもののように扱っていて、もはや墓所はただ略奪されるべき宝箱にすぎないのだ。この侵害に対する我が憤怒の情は、これまでになく強く、何も手につかないほどだ。自分自身がこれほどまでに憎悪を抱くことがあるとは知らなかったし、そのことに恐れを抱くほどだ... 山賊どもを倒したあと、Semas と名乗る古老のドワーフが仲間に加わった。我々の年齢の基準からしても老いているとは言え、いまだ見事な戦闘ぶりを見せてくれる。まあ、少し狂気じみてはいるが。

source: We are on the outskirts of Garhme, an old outpost that used to be inhabited by priests and a small number of merchants. Across the chasm there is a small mine, long since abandoned..
ja: ここは Gahme 周辺の古い前哨基地だ。かつては司祭や、少数の商人たちが住んでいたところだな。岩の裂け目を抜ければ、ずっと放置されてた小さな鉱山がある。

source: I remember my father telling me about this place when I was young. There was some sort of accident, wasn't there?
ja: 若かった頃、父がこの地に関して話してくれたよ。何らかの事故があったと、違うか？

source: Yes. From what I remember from scout reports which made their way to Karladam, one of the walls collapsed, exposing a tunnel heading Southeast. It didn't take long for the inhabitants of the tunnel to find their way to the breach and attack the mine. Little is remembered about the expedition inwards, or the creatures that attacked. The path has been seldom used by the Dwarves since the Trolls took the eastern mines.
ja: ええ。たしか、Karladam 方面の偵察報告によれば、壁の一つが崩れ落ちて、南東方向への坑道が表に露出してしまったとか。坑道に住まう者たちが裂け目を探し出し、そこから鉱山を襲撃するまでに時間は掛からなかった。内部への侵入や襲撃した生き物たちに関しては定かではない。トロルが東方の鉱山を略奪して、ドワーフはこの経路は殆ど使っていないんだ。

source: Any number of many foul creatures could await us, be careful. Some of the shacks used by the miners still stand, but many regard these tunnels as cursed. Priests and Nomads will occasionally come to live here for a time, but they don't stray far from the safety of the old castle.
ja: あまたの不吉な生き物が我々を待ち構えていることだろう、気をつけるんだ。まだ、鉱夫用の小屋のいくつかは残っているが、呪われた坑道とみなされておる。時々、神官や遊牧民が一時しのぎで立ち寄ることもあるだろう、しかし、安全な古い城から遠く離れようとはせぬだろう。

source: Unfortunately we don't have the luxury of time. Marne has fallen and we cannot turn our backs on our people and stop here. We will brave whatever horrors this cursed hell may have to offer, we'd be no better than elves if we didn't.
ja: すまんが、あまり時間がないんだ。Marne が陥落した今、民衆たちに背を向け、ここに留まることなどできない。この呪われた地獄がどんな恐怖をもたらそうとも、勇敢に立ち向かわねばならん。我々は、エルフどもとは違うのだ。

source: Make your way through the feral tunnels (Move Dulotmos to 13, 33)
ja: この野獣化した坑道を突破する（Dulotmos を(13,33)に移動させる）

source: This is an old dwarvish storehouse; I found some papers inside, and it seems it was used by the expedition. To the east is the lake and an island inhabited by scorpions, and to the south is a tunnel that leads to the spiders' nest. I suggest the southern tunnel if we want to take the opportunity to rid ourselves of some of the threats to our frontier settlers.
ja: これはドワーフの古い倉庫だ。書類をみつけたんだが、探検隊が使っていたようだ。東には湖とサソリが住んでる島があるし、南にはクモの巣に続くトンネルがあるな。これを機に探検者たちの脅威を取り除くなら、南の坑道を行くのがよさそうだ。

source: This is a very old hut. It’s abandoned and in disrepair. I see something on the collapsed table, it’s a journal entry. <i> No! No! The short ones have tracked me down! They may find me, but they will never find my preciouses! I will bury it deep, deep, somewhere on this island! Deep! They shall not find it! </i>
ja: かなり古い小屋だ。荒れ果てて廃墟になってる。壊れた机の上に何かあるな。日記みたいだ。どれどれ... <i>駄目だ！いけない！ 背の低い奴らに見つかってしまった！ 私のことはいいとしても、我が愛する者たちは、なんとしても見つからないようにしないと！よし、深く埋めよう、この島のどこかに深く深く！見つからないところに！</i>

source: Ouch! My foot! What did I just hit? Of all the things I could find down here, who would think to bury a treasure chest in <i> these </i> tunnels?
ja: 痛い！ 足が何かにぶつかった！一体、これは何だ？ よりにもよって、ここにあるとは... <i> こんな </i>坑道に宝箱を埋めるだなんて、誰も思いもしないだろう？

source: No! You have taken my preciouses! No! My preciouses! Give them back!
ja: 何をしやがるんだ！オレ様の最愛の者たちを奪い去るとは！やめろ！返せ！愛しき者たちを！

source: Thank you, comrades. For decades I have laid in this place, I knew the dangers but chose to ignore them. A group of spiders came in and made this place my tomb. As the years went on I could feel the memories of those who knew me fading, and I had given up hope that any would come to avenge me. I cannot thank you enough for what you have done. Far east of here I discovered this tome, it has survived all these years, and I suspect it is more valuable than I first thought.
ja: 感謝する、同志たちよ。数十年間、私はこの地に身を置いてきた。危険を知りながら、それを無視することを選んだのだ。クモの集団が侵入してきて、ここを私の墓場にした。年が経るにつれて、私を知る者たちの記憶が薄らいでいくのが感じられ、私の仇を誰かが討ちに来てくれるという望みも捨て去っていた。君たちの為したことには感謝の念に堪えない。この極東の地でこの書を発見したのだが、長い年月に耐えて、今なお形を失っていない。私が最初に思い描いた以上に、この書には価値があるのだろうな。

source: Farewell, I wish you luck on your journey, wherever it may take you. May it end under less dire circumstances than my own, and may Gegran guide you all.
ja: お別れだ、旅の幸運を祈る、どこへ行こうともな。私のように悲惨な境遇に陥らないことを願って。そして、Gegran が導いてくれることを願って。

source: I had heard of undead creatures who died without rest, their mind not able to rest at ease, but I had never met one before; it was an uncanny experience. I'm glad that we could help him, may his soul finally find rest.
ja: 魂の安らぎを得ることなく死んでいくという、アンデッドの話は聞いたことはあったが、実物を目にしたのは初めてで、言いようのない不思議な体験だったな。彼の力になれてよかったよ、彼の魂が最後には安寧を得られことを願うよ。

source: Aye, if any of you wish you may look at the Tome. After the tunnels have been cleared I will send someone back to gather his possessions and bury his body. Perhaps he has some relatives back in Karladam whose minds can be put at ease knowing his fate, and that he is at rest now.
ja: ああ、その書を見たい者がいれば見てもいいぞ。坑道内をすっきりさせたら、彼の遺品を集めて、遺体を墓地に埋葬させることにしよう。きっと Karladam には近親者がいるだろうから、彼の運命や、今は安らかとなったことを知れば安心するはずだ。

source: Should $unit.name| read the book?
ja: $unit.name は本を読みますか？

source: Yes
ja: 読む

source: Wild Gnome Diary
ja: 野生ノームの日記

source: This ancient tome describes in deep detail many different types of fungal flora. Any who read this will learn in depth about the natural plants of the deep caves.
ja: この古書には、数多くの様々な種類の菌類や植物についての詳細が隅々まで書き綴られてる。この書を読んだものは、この深い洞窟の菌類や植物の造詣が深まることだろう。

source: $unit.name| learns many secrets about the deep caves and the intricacies of the flora and fungi native to the caves. They will now be able to disguise themselves within fungi from enemies. Unfortunately, the tome sealed shut when they finished reading it. It cannot be opened again.
ja: $unit.name は深い洞窟の多くの秘密と洞窟に繁殖する植物や菌類の複雑な構造を学びます。これ以降彼らは、敵から菌類の中に隠れる能力を持てます。但し、この書は読み終わると閉じられてしまい、もう二度と開くことはできません。

source: No
ja: 読まない

source: I think I see a troll; it looks like he was wounded by some of the creatures here.
ja: トロルがいるようだ。ここの生き物たちによって傷ついているようだ。

source: Dwarves! Help me!
ja: ドワーフの皆さん！助けて！

source: A Troll? You know how dangerous they are! We should leave it; we are trying to save Marne from trolls for Gegran's sake!
ja: トロルか？奴らがどれほど危険なのか知ってるだろ！かまわずに行くぞ、Marne を Gegran のために 守るんだ！

source: He is badly wounded, I doubt he will try to attack us, and so far there haven't been any other trolls. It may be wise to help him, even just for the sake of information.
ja: あの者は、かなり傷ついている、襲ってくるとは思えないし、他の仲間がいないようだ。彼を助ける方が賢明だ。情報も入手できるだろう。

source: Thank you Dwarves. You saved Garug, Garug shall follow you back to Garug's clan.
ja: ありがとう、ドワーフの皆さん。Garug を救ってくれたね。Garug はあなたたちと一緒に Garug の一族のところに戻るよ。

source: There were a few scattered Troll settlements the last time I came through here nearly four decades ago. They may have developed, it could be interesting to find out.
ja: 40年近く前に来たときは、トロルの集落がいくつか点在していた。発展しているかもしれないし、見つけるのは面白いかもしれないな。

source: I suppose it's fine, though I'll be wary of his presence. We are at war with the Trolls, after all.
ja: いいと思うな、だが、警戒は怠るべきじゃない。何と言っても、トロルと交戦中なんだから。

source: Troll territory is just through the Tunnels of Flame. We are too far to receive help from Garhme now, but soon we will be at Marne and can finally fulfill our mission.
ja: 炎の坑道を抜ければ、すぐにトロルの領地だ。Garhme の支援を受けるにはまだ遠すぎるが、もうすぐ Marne の到着する。そうすれば我々の使命が全うできるな。

source: We'd better hurry then! Onward!
ja: よし、急いだほうがいいな！行くぞ！

source: Tunnels of Flame
ja: 炎の坑道

source: Excerpt from the journal of Dulotmos of Garhme; 5,127 DE, 15 Y We have ventured beyond even the furthest reaches of Garhme's borders now. The trek through the Feral Tunnels was eventful and dangerous, though nothing <i> completely </i> unheard of for frontier tunnels. We are travelling through the Caverns of Flame, I am unused to the unyielding heat in these tunnels. I must step away every so often lest I ruin these pages with my sweat. Arolmar has assured me that the rail has been destroyed leaving no faster alternative route for our journey, and though every day is hell here, I cannot say that the sight of magma does not fascinate me. Truly the lifeblood of the mountain is a beautiful sight, though I cannot comprehend why Dwarves insist on living so close to it, risking the dangers and withstanding the heat from it.
ja: Garhme の Dulotmos の日記から抜粋：5,127 DE, 15 Y 我々は今、Gahrme 国境から遥かに遠い場所に足を踏み入れている。野獣坑道の旅は波乱万丈で危険なものだったが、辺境の坑道としては<i> 全くもって前代未聞 </i>と言ってよい。 炎の洞窟を通過しようとしているが、我々は、この洞窟の熱に慣れていない。汗で日記のページを汚さないよう、時には手を休めなければならない。Arolmar の話では、鉄道が壊されており、この道よりも早く進めるルートは無いらしい。ここでは毎日が地獄だが、マグマの光景に魅了されないわけではない。確かに山の生命力は美しい景観を呈している。しかし、ドワーフがなぜ危険を冒してまでマグマの近くで熱に耐え続けながらも居を構えているのか理解できない。

source: Excerpt from the journal of Dulotmos of Garhme; 5,127 DE, 15 Y Arolmar insists on allowing the Troll in our company, despite my many protests. It may seem harmless, but I cannot forget our mission to liberate a city from its kind. It's begun to tell Arolmar of its people, a tribe or group called the "Darites". Some of the stories its told have aught my interest, as they involve tales of trade with Drakes, Humans, and even Elves, though it seems far-fetched to me. I don't claim to know much about Trolls' minds, but I doubt such a young Troll could simply fabricate such intricate stories. Perhaps Arolmar's idea that some Troll settlements have developed to such an extent in the area have some legitimacy to them. Even if they do not exist in these tunnels I don't doubt that somewhere such a civilization exists... as much as I do not wish to believe such a leap is possible for a barbaric race such as the Trolls.
ja: Garhme の Dulotmos の日記から抜粋：5,127 DE, 15 Y Arolmar は、私が何度も抗議したにも関わらず、トロルを仲間に入れるよう主張している。無害に見えるかもしれないが、トロルの類から街を解放するという我々の使命を忘れるわけにはいかぬ。 そのトロルは Arolmar に "Darites" という種族や集団のことを話し始めた。その話の中に興味深いものもあるにはあった。ドレークや人間、エルフまでも交易にまつわる話などだが、どうにも私には突飛に思えるのだ。もちろん、私にトロルの心理は分からないのだが、こんなに若いトロルがこれほど込み入った話を仕立てられるとも思えない。 おそらく Arolmar が言うように、この近辺にはトロルの集落がそこそこに発展しているのは本当だろう。この坑道ではないとしても、そういう文明の地が有るのは間違いないと思う...トロルのような蛮族にそんな急激な変化が可能だとは思いたくはないが。

source: The heat in here is unbearable, at least Marne shouldn't be too much further ahead...
ja: ここの熱には耐えられそうにない。少なくとも Marne はまだまだずっと先に違いないな...
